我有兩個朋友,近來是同級別的公司,到手的收入也差不多。
wǒ yǒu liǎng gè péng yǒu , jìn lái shì tóng jí bié de gōng sī , dào shǒu de shōu rù yě chà bu duō 。
Tôi có hai người bạn hiện đang làm việc ở các công ty cùng cấp và có thu nhập tương đương nhau.
第一個朋友是典型的到手光,工資一發,下管子買球鞋,年底一看賬戶,娛俄比臉還乾淨。
dì yī gè péng yǒu shì diǎn xíng de dào shǒu guāng , gōng zī yī fā , xià guǎn zi mǎi qiú xié , nián dǐ yī kàn zhàng hù , yú é bǐ liǎn hái qián jìng 。
Người bạn đầu tiên là một người điển hình không còn gì để mất. Ngay khi được trả lương, anh ấy sẽ tiêu tiền để mua giày thể thao. Cuối năm nhìn tài khoản còn sạch hơn cả mặt.
他總說,錢是正出來的,不是省出來的。
tā zǒng shuō , qián shì zhèng chū lái de , bú shì shěng chū lái de 。
Ông luôn nói rằng tiền đến từ tiền chứ không phải từ tiết kiệm.
這話看似有理,其實沒理。
zhè huà kàn shì yǒu lǐ , qí shí méi lǐ 。
Điều này có vẻ hợp lý, nhưng không phải vậy.
你正的再多,不留下點兒種子涼,永遠只能靠出賣時間換錢,一天不搬專,一天沒飯吃。
nǐ zhèng de zài duō , bù liú xià diǎn ér zhǒng zi liáng , yǒng yuǎn zhǐ néng kào chū mài shí jiān huàn qián , yī tiān bù bān zhuān , yī tiān méi fàn chī 。
Dù bạn có tích cực đến đâu nhưng nếu không để lại vài hạt giống cho nguội, bạn sẽ luôn phải bán thời gian của mình để đổi lấy tiền. Nếu bạn không di chuyển, bạn sẽ không có gì để ăn.
而第二個朋友,很適申謀遠慮,他每次發工資,先雷打不動,轉走10%到一個專門的賬戶,買指數基金,不管長跌,避眼定頭。
ér dì èr gè péng yǒu , hěn shì shēn móu yuǎn lǜ , tā měi cì fā gōng zī , xiān léi dǎ bù dòng , zhuǎn zǒu 10% dào yī gè zhuān mén de zhàng hù , mǎi zhǐ shù jī jīn , bù guǎn zhǎng diē , bì yǎn dìng tóu 。
Người bạn thứ hai rất có tầm nhìn xa. Mỗi lần trả lương, anh ấy chuyển ngay 10% vào một tài khoản đặc biệt và mua quỹ chỉ số. Bất kể tình thế kéo dài hay sa sút, người ấy vẫn tránh xa tình thế và ổn định lập trường của mình.
另外,每月還硬扣出幾百塊,去買各種鮮賞客,學寫作學剪輯。
lìng wài , měi yuè hái yìng kòu chū jǐ bǎi kuài , qù mǎi gè zhǒng xiān shǎng kè , xué xiě zuò xué jiǎn jí 。
Ngoài ra, tôi vẫn chi hàng trăm USD mỗi tháng để mua các loại thực phẩm tươi sống và học viết, biên tập.
頭幾年看著挺傻的,朋友叫他喝90,他總推說在家裡上課。
tóu jǐ nián kàn zhù tǐng shǎ de , péng yǒu jiào tā hē 90, tā zǒng tuī shuō zài jiā lǐ shàng kè 。
Trong vài năm đầu tiên, anh ấy trông khá ngớ ngẩn. Khi bạn bè rủ anh uống 90, anh luôn nói sẽ tham gia lớp học ở nhà.
但第五年的時候,他靠學來的技能接撕火,每月多賺三錢,內筆定頭的基金,年化達到5%滾了幾萬元。
dàn dì wǔ nián de shí hòu , tā kào xué lái de jì néng jiē sī huǒ , měi yuè duō zhuàn sān qián , nèi bǐ dìng tóu de jī jīn , nián huà dá dào 5% gǔn le jǐ wàn yuán 。
Nhưng đến năm thứ năm, anh dựa vào những kỹ năng học được để bắt kịp và kiếm thêm ba đô la mỗi tháng. Quỹ có thời hạn cố định có lãi suất hàng năm là 5% và đã huy động được hàng chục nghìn đô la.
如今,一個還在為下個月的房租發籌,另一個光被動收入,就可以覆蓋日常開銷了。
rú jīn , yī gè hái zài wèi xià gè yuè de fáng zū fā chóu , lìng yī gè guāng bèi dòng shōu rù , jiù kě yǐ fù gài rì cháng kāi xiāo le 。
Hiện tại, một người vẫn đang huy động tiền thuê nhà cho tháng tới và chỉ riêng thu nhập thụ động của người kia cũng có thể trang trải chi phí hàng ngày.
差別在哪呢?經濟學家凱恩斯早說過,消費是對財富的消滅。
chà bié zài nǎ ne ? jīng jì xué jiā kǎi ēn sī zǎo shuō guò , xiāo fèi shì duì cái fù de xiāo miè 。
Sự khác biệt là gì? Nhà kinh tế học Keynes từng nói rằng tiêu dùng là sự hủy hoại của cải.
你這頭花掉一塊錢,那頭就少了一塊錢去參與生產循環。
nǐ zhè tóu huā diào yī kuài qián , nà tóu jiù shǎo le yī kuài qián qù cān yǔ shēng chǎn xún huán 。
Nếu bạn chi một đô la ở đây, sẽ có ít hơn một đô la để tham gia vào chu trình sản xuất.
所以,真不是誰更聰明,就是對待錢的態度不一樣。
suǒ yǐ , zhēn bú shì shuí gèng cōng míng , jiù shì duì dài qián de tài dù bù yī yàng 。
Vì vậy, không phải ai thông minh hơn mà chỉ là họ có thái độ khác nhau đối với tiền bạc.
大多人拿到錢,第一反應是給他找花處。
dà duō rén ná dào qián , dì yī fǎn yīng shì gěi tā zhǎo huā chù 。
Khi hầu hết mọi người nhận được tiền, phản ứng đầu tiên của họ là tìm người để tiêu tiền cùng.
公司到這兒先還花被白條,然後又被變成電影票,快遞包裹,火鍋,錢在手裡走個過場就沒了。
gōng sī dào zhè ér xiān hái huā bèi bái tiáo , rán hòu yòu bèi biàn chéng diàn yǐng piào , kuài dì bāo guǒ , huǒ guō , qián zài shǒu lǐ zǒu gè guò chǎng jiù méi le 。
Khi công ty đến đây, đầu tiên họ sẽ thanh toán bằng tờ tiền trắng, sau đó sẽ chuyển thành vé xem phim, gói chuyển phát nhanh và lẩu. Tiền đã biến mất một cách hình thức.
你說他不快樂吧,也不是,但那種快樂特短,就像喝飲料,嘴裡的甜味還沒散呢,就沒了。
nǐ shuō tā bù kuài lè ba , yě bú shì , dàn nà zhǒng kuài lè tè duǎn , jiù xiàng hē yǐn liào , zuǐ lǐ de tián wèi hái méi sàn ne , jiù méi le 。
Bạn có thể nói rằng anh ấy không vui, nhưng điều đó không đúng, mà loại hạnh phúc đó rất ngắn ngủi, giống như uống một ly rượu, vị ngọt trong miệng sẽ mất đi trước khi tan biến.
還有一類人,稍好點,知道錢不能全花了,得存證。
hái yǒu yī lèi rén , shāo hǎo diǎn , zhī dào qián bù néng quán huā le , dé cún zhèng 。
Có một loại người khác khá hơn một chút và biết rằng họ không thể tiêu hết tiền và phải giữ lại bằng chứng.
看著銀行卡里的數字往上漲,心裡它是,這筆全花了強,但是也僅僅是強一點。
kàn zhù yín xíng kǎ lǐ de shù zì wǎng shàng zhǎng , xīn lǐ tā shì , zhè bǐ quán huā le qiáng , dàn shì yě jǐn jǐn shì qiáng yī diǎn 。
Nhìn con số trong thẻ ngân hàng tăng lên, tôi tưởng toàn bộ số tiền này đã khá hơn, nhưng thực ra cũng chỉ nhỉnh hơn một chút.
為啥呢?錢這東西有個隱藏屬性,叫購買利衰減。
wèi shá ne ? qián zhè dōng xī yǒu gè yǐn cáng shǔ xìng , jiào gòu mǎi lì shuāi jiǎn 。
Tại sao? Tiền có một thuộc tính ẩn được gọi là sự suy giảm lợi nhuận khi mua hàng.
十年前存的一萬,跟現在的一萬已經不是一回事了。
shí nián qián cún de yī wàn , gēn xiàn zài de yī wàn yǐ jīng bú shì yī huí shì le 。
Mười ngàn người được cứu mười năm trước không còn giống như mười ngàn người được cứu bây giờ.
這事說到底是個認知問題。
zhè shì shuō dào dǐ shì gè rèn zhī wèn tí 。
Cuối cùng, đây là vấn đề về nhận thức.
多數人對錢的理解,就到花和存這倆層次,再往上就沒了。
duō shù rén duì qián de lǐ jiě , jiù dào huā hé cún zhè liǎ céng cì , zài wǎng shàng jiù méi le 。
Sự hiểu biết của hầu hết mọi người về tiền chỉ đạt đến hai mức độ chi tiêu và tiết kiệm, và còn vượt xa hơn thế.
他們沒有想過,錢其實有第三種活法,錢變成資本,讓錢生錢。
tā men méi yǒu xiǎng guò , qián qí shí yǒu dì sān zhǒng huó fǎ , qián biàn chéng zī běn , ràng qián shēng qián 。
Họ chưa bao giờ nghĩ rằng tiền thực sự có cách sống thứ ba, đó là tiền trở thành vốn và tiền tạo ra tiền.
一品一下我第二個朋友的資本錄進,每月省出五百元,花幾千元報一門課,打磨一項技能。
yī pǐn yī xià wǒ dì èr gè péng yǒu de zī běn lù jìn , měi yuè shěng chū wǔ bǎi yuán , huā jǐ qiān yuán bào yī mén kè , dǎ mó yī xiàng jì néng 。
Hãy xem hồ sơ vốn của người bạn thứ hai của tôi, tiết kiệm 500 nhân dân tệ mỗi tháng và chi vài nghìn nhân dân tệ để đăng ký một khóa học và trau dồi kỹ năng.
這個技能,往後每年都可以為它持續產生收益。
zhè gè jì néng , wǎng hòu měi nián dōu kě yǐ wèi tā chí xù chǎn shēng shōu yì 。
Kỹ năng này có thể tiếp tục tạo ra lợi ích hàng năm trong tương lai.
這幾千元,最後成為一支下旦的機,源源不斷的生錢,
zhè jǐ qiān yuán , zuì hòu chéng wèi yī zhī xià dàn de jī , yuán yuán bù duàn de shēng qián ,
Vài nghìn nhân dân tệ này cuối cùng đã trở thành một cơ hội tốt để kiếm tiền ổn định.
田底下沒有比這更穩,回暴率更高的投資了。
tián dǐ xià méi yǒu bǐ zhè gèng wěn , huí bào lǜ gèng gāo de tóu zī le 。
Không có khoản đầu tư nào vào lĩnh vực này ổn định hơn và có tỷ lệ thu hồi cao hơn thế này.
現實裡,很多人剛好反過來,買新款手機,大幾千部債也,
xiàn shí lǐ , hěn duō rén gāng hǎo fǎn guò lái , mǎi xīn kuǎn shǒu jī , dà jǐ qiān bù zhài yě ,
Trên thực tế, nhiều người lại làm điều ngược lại, mua một chiếc điện thoại di động mới và gánh khoản nợ hàng nghìn đô la.
報個幾百塊的專業課,糾結半個月。
bào gè jǐ bǎi kuài de zhuān yè kè , jiū jié bàn gè yuè 。
Tôi chật vật nửa tháng để đăng ký một khóa học chuyên nghiệp trị giá vài trăm nhân dân tệ.
吃一頓飯,幾百塊不心疼,買本專業書,要等瞞解。
chī yī dùn fàn , jǐ bǎi kuài bù xīn téng , mǎi běn zhuān yè shū , yào děng mán jiě 。
Bỏ ra vài trăm tệ cho một bữa ăn cũng không hại gì, nhưng phải đợi câu trả lời mới mua sách chuyên môn.
他們願意,為所有即時快樂買單,為讀使不得為自己的生產力投資。
tā men yuàn yì , wèi suǒ yǒu jí shí kuài lè mǎi dān , wèi dú shǐ bù dé wèi zì jǐ de shēng chǎn lì tóu zī 。
Họ sẵn sàng trả giá cho mọi hạnh phúc tức thời mà không cần đầu tư vào năng suất đọc sách của mình.
普通人把錢當終點,聰明人把錢當起點。
pǔ tōng rén bǎ qián dāng zhōng diǎn , cōng míng rén bǎ qián dāng qǐ diǎn 。
Người bình thường coi tiền là điểm cuối, người thông minh coi tiền là điểm khởi đầu.
我喜歡看一些名人賺劑,發現這些牛人,都是後者。
wǒ xǐ huān kàn yī xiē míng rén zhuàn jì , fā xiàn zhè xiē niú rén , dōu shì hòu zhě 。
Tôi thích xem một số người nổi tiếng kiếm tiền và tôi thấy rằng những người tuyệt vời này đều là những người đến sau.
康麗福特年輕時在比特律的機械場當學圖,
kāng lì fú tè nián qīng shí zài bǐ tè lǜ de jī xiè chǎng dāng xué tú ,
Khi Culver còn trẻ, anh ấy là sinh viên vẽ tại lĩnh vực cơ khí ở Bitley.
公司微博到連房租的經打氣算。
gōng sī wēi bó dào lián fáng zū de jīng dǎ qì suàn 。
weibo của công ty thậm chí còn bao gồm cả việc tính toán tiền thuê nhà.
別人下班就去酒管消遣,
bié rén xià bān jiù qù jiǔ guǎn xiāo qiǎn ,
Những người khác đến quán bar để giải trí sau giờ làm việc,
他卻把大半的收入載下來,買機械專注和精密工具,
tā què bǎ dà bàn de shōu rù zài xià lái , mǎi jī xiè zhuān zhù hé jīng mì gōng jù ,
Nhưng anh ấy đã tiết kiệm phần lớn thu nhập của mình để mua máy móc và dụng cụ chính xác.
我在出租屋裡,反覆拆解研究內然機。
wǒ zài chū zū wū lǐ , fǎn fù chāi jiě yán jiū nèi rán jī 。
Tôi ở trong một căn nhà thuê, nhiều lần tháo dỡ và nghiên cứu cơ chế bên trong.
這是這份對資深技能,進乎偏執的投入,
zhè shì zhè fèn duì zī shēn jì néng , jìn hū piān zhí de tóu rù ,
Đây là sự đầu tư hoang tưởng vào các kỹ năng cấp cao.
讓他後來造出改變工業式的替行車,
ràng tā hòu lái zào chū gǎi biàn gōng yè shì de tì xíng chē ,
Sau này hãy để anh ấy chế tạo một chiếc xe đạp đã thay đổi phong cách công nghiệp,
一手搭建起福特汽車帝國。
yī shǒu dā jiàn qǐ fú tè qì chē dì guó 。
Một tay xây dựng Công ty Ford Motor.
再比如本捷寧富蘭克林,他十幾歲當印刷工學圖的時候,
zài bǐ rú běn jié níng fù lán kè lín , tā shí jǐ suì dāng yìn shuā gōng xué tú de shí hòu ,
Một ví dụ khác là Benjamin Franklin. Khi còn là thợ in nghiên cứu các bức vẽ ở tuổi thiếu niên,
印是從火石費裡,勾出錢來買書。
yìn shì cóng huǒ shí fèi lǐ , gōu chū qián lái mǎi shū 。
Yin lấy tiền từ phí đá lửa để mua sách.
每天下班後,看書看到半夜。
měi tiān xià bān hòu , kàn shū kàn dào bàn yè 。
Sau khi tan sở mỗi ngày, tôi đọc đến tận nửa đêm.
那些書後來不僅幫他成了作家、發明家,
nà xiē shū hòu lái bù jǐn bāng tā chéng le zuò jiā 、 fā míng jiā ,
Những cuốn sách đó không chỉ giúp ông trở thành nhà văn và nhà phát minh,
還幫他建立了影響美國歷史的共督社。
hái bāng tā jiàn lì le yǐng xiǎng měi guó lì shǐ de gòng dū shè 。
Ông cũng giúp ông thành lập Hiệp hội Quản lý, tổ chức có ảnh hưởng đến lịch sử nước Mỹ.
一群年輕人湊在一起互相學習,交換書和觀點。
yī qún nián qīng rén còu zài yì qǐ hù xiāng xué xí , jiāo huàn shū hé guān diǎn 。
Một nhóm bạn trẻ tụ tập để học hỏi lẫn nhau và trao đổi sách, ý tưởng.
你平平這兩個人,起點低不低,低的不能再低了,
nǐ píng píng zhè liǎng gè rén , qǐ diǎn dī bù dī , dī de bù néng zài dī le ,
Bạn là người tầm thường đối với hai người này. Điểm xuất phát của bạn thấp. Nó không thể thấp hơn được nữa.
甚至我們的起點都比他們高。
shèn zhì wǒ men de qǐ diǎn dōu bǐ tā men gāo 。
Thậm chí xuất phát điểm của chúng tôi còn cao hơn họ.
但是,他們憑借自己的努力,硬深深地從底層,爬到底層。
dàn shì , tā men píng jiè zì jǐ de nǔ lì , yìng shēn shēn dì cóng dǐ céng , pá dào dǐ céng 。
Tuy nhiên, họ đã dựa vào nỗ lực của chính mình để leo từ dưới lên trên.
錢在他們手裡,不是被花掉的,是被轉化的。
qián zài tā men shǒu lǐ , bú shì bèi huā diào de , shì bèi zhuǎn huà de 。
Tiền trong tay họ không được tiêu dùng mà được chuyển hóa.
轉化成了手,一和之時,轉化成了機會,
zhuǎn huà chéng le shǒu , yī hé zhī shí , zhuǎn huà chéng le jī huì ,
Biến thành bàn tay, khi kết hợp lại biến thành cơ hội,
轉化成了階層跳躍的那塊塌板。
zhuǎn huà chéng le jiē céng tiào yuè de nà kuài tā bǎn 。
Tấm sàn bị sập đã biến thành một bước nhảy đẳng cấp.
之前,我也發過要賺錢投資自己的文章。
zhī qián , wǒ yě fā guò yào zhuàn qián tóu zī zì jǐ de wén zhāng 。
Trước đây tôi cũng đã đăng các bài viết về kiếm tiền và đầu tư cho bản thân.
一些讀者朋友總會跳出來發勞送,
yī xiē dú zhě péng yǒu zǒng huì tiào chū lái fā láo sòng ,
Một số độc giả và bạn bè sẽ luôn nhảy ra giúp đỡ tôi.
我才振這麼點錢,哪裡有錢去投資呢?
wǒ cái zhèn zhè me diǎn qián , nǎ lǐ yǒu qián qù tóu zī ne ?
Tôi chỉ có rất ít tiền, tôi có thể đầu tư vào đâu?
時間可以擠出來,錢也可以擠出來,
shí jiān kě yǐ jǐ chū lái , qián yě kě yǐ jǐ chū lái ,
Thời gian có thể bị vắt ra, tiền bạc cũng có thể bị vắt ra,
正一萬可以擠出一千,正五千可以擠出五百。
zhèng yī wàn kě yǐ jǐ chū yī qiān , zhèng wǔ qiān kě yǐ jǐ chū wǔ bǎi 。
Mười nghìn dương có thể nặn ra một nghìn, năm nghìn dương có thể bóp ra năm trăm.
只是問題來了,擠出這點錢之後,你拿去做什麼呢?
zhǐ shì wèn tí lái le , jǐ chū zhè diǎn qián zhī hòu , nǐ ná qù zuò shén me ne ?
Câu hỏi duy nhất là, sau khi kiếm được số tiền ít ỏi này, bạn sẽ làm gì với nó?
是買了一件昂貴的衣服,還是爆了一門客,
shì mǎi le yī jiàn áng guì de yī fú , hái shì bào le yī mén kè ,
Bạn đã mua một bộ quần áo đắt tiền hay thu hút được nhiều khách hàng?
錢者是花掉,後者才叫投資。
qián zhě shì huā diào , hòu zhě cái jiào tóu zī 。
Tiền được chi tiêu và sau này được gọi là đầu tư.
所以,歸根結底,普通人的問題,不是真的少,
suǒ yǐ , guī gēn jié dǐ , pǔ tōng rén de wèn tí , bú shì zhēn de shǎo ,
Vì vậy, xét đến cùng, những vấn đề của người thường thực ra không phải là ít.
賺的少,是轉化綠太帝。
zhuàn de shǎo , shì zhuǎn huà lǜ tài dì 。
Kiếm ít tiền hơn đồng nghĩa với việc trở thành Hoàng đế xanh.
正五千花五千,也就是個牛馬搬運工。
zhèng wǔ qiān huā wǔ qiān , yě jiù shì gè niú mǎ bān yùn gōng 。
Đó là năm nghìn năm nghìn, tức là anh ta là người khuân vác gia súc và ngựa.
正五千能留下五百去變成資本,
zhèng wǔ qiān néng liú xià wǔ bǎi qù biàn chéng zī běn ,
Chỉ cần năm nghìn có thể để lại năm trăm để biến thành vốn,
你才有機會脫離射處的身份。
nǐ cái yǒu jī huì tuō lí shè chù de shēn fèn 。
Bạn có cơ hội thoát khỏi danh tính của nơi phát thải.
很多人一聽資本一詞,就覺得是買股票,搞投資,
hěn duō rén yī tīng zī běn yī cí , jiù jué dé shì mǎi gǔ piào , gǎo tóu zī ,
Khi nhiều người nghe đến từ vốn, họ nghĩ nó có nghĩa là mua cổ phiếu và đầu tư.
錢生錢,離自己很遠。
qián shēng qián , lí zì jǐ hěn yuǎn 。
Tiền đẻ ra tiền, tiền lại ở rất xa chính bạn.
其實,不完全是。
qí shí , bù wán quán shì 。
Trên thực tế, không chính xác.
對於普通人來說,把正的每一分錢變成金融資本,難度有點高,
duì yú pǔ tōng rén lái shuō , bǎ zhèng de měi yī fēn qián biàn chéng jīn róng zī běn , nán dù yǒu diǎn gāo ,
Đối với người bình thường, việc biến từng xu thành vốn tài chính là điều hơi khó khăn.
但是可以變成人力資本,認知資本和人賣資本。
dàn shì kě yǐ biàn chéng rén lì zī běn , rèn zhī zī běn hé rén mài zī běn 。
Nhưng nó có thể được biến thành vốn con người, vốn nhận thức và vốn con người.
什麼叫人力資本呢?
shén me jiào rén lì zī běn ne ?
Vốn con người là gì?
就是,你花錢打磨的技能,考的證書,積累的經驗,
jiù shì , nǐ huā qián dǎ mó de jì néng , kǎo de zhèng shū , jī lèi de jīng yàn ,
Đó là những kỹ năng bạn đã bỏ tiền ra để trau dồi, những chứng chỉ bạn đạt được, kinh nghiệm bạn tích lũy được,
他能直接提高你賣時間的單價,讓你同樣工作一個小時,
tā néng zhí jiē tí gāo nǐ mài shí jiān de dān jià , ràng nǐ tóng yàng gōng zuò yī gè xiǎo shí ,
Anh ta có thể trực tiếp tăng đơn giá bán thời gian của bạn, cho phép bạn làm việc trong cùng một giờ.
賺別人一天的錢。
zhuàn bié rén yī tiān de qián 。
Kiếm tiền của người khác trong một ngày.
我認識一個外部作者,那時候他越新才六千,每個月扣出一千,
wǒ rèn shí yī gè wài bù zuò zhě , nà shí hòu tā yuè xīn cái liù qiān , měi gè yuè kòu chū yī qiān ,
Tôi biết một tác giả bên ngoài. Khi đó, anh chỉ có 6.000 RMB và mỗi tháng anh phải khấu trừ 1.000 RMB.
去報各種付費課程,當時看著停傻的。
qù bào gè zhǒng fù fèi kè chéng , dāng shí kàn zhù tíng shǎ de 。
Tôi đã đi đăng ký các khóa học trả phí khác nhau, nhưng lúc đó tôi trông thật ngu ngốc.
別人都換iPhone了,他還用著碎瓶的小米。
bié rén dōu huàn iPhone le , tā hái yòng zhù suì píng de xiǎo mǐ 。
Trong khi những người khác đã chuyển sang dùng iPhone thì anh vẫn dùng chai vỡ của Xiaomi.
但兩年後,靠學來的那些東西,從一個協搞小白,
dàn liǎng nián hòu , kào xué lái de nà xiē dōng xī , cóng yī gè xié gǎo xiǎo bái ,
Nhưng hai năm sau, dựa vào những điều đã học được, tôi trở thành người mới làm quen với đồng nghiệp.
變成了能接各種文案的自由職業者,單價從一篇二百,長到了兩千。
biàn chéng le néng jiē gè zhǒng wén àn de zì yóu zhí yè zhě , dān jià cóng yī piān èr bǎi , zhǎng dào le liǎng qiān 。
Anh trở thành freelancer, có thể nhận làm tất cả các loại copywriting, đơn giá tăng từ 200 lên 2.000.
什麼叫認知資本,人賣資本呢?
shén me jiào rèn zhī zī běn , rén mài zī běn ne ?
Vốn nhận thức là gì và mọi người có bán vốn không?
就是,你花錢接觸到的信息,鏈接的簽字,
jiù shì , nǐ huā qián jiē chù dào de xìn xī , liàn jiē de qiān zì ,
Tức là những thông tin bạn bỏ tiền ra để truy cập, chữ ký của link,
他能讓你看到別人看不到的機會,踩別人踩不到的風頭。
tā néng ràng nǐ kàn dào bié rén kàn bú dào de jī huì , cǎi bié rén cǎi bú dào de fēng tóu 。
Anh ấy có thể cho phép bạn nhìn thấy những cơ hội mà người khác không thể nhìn thấy và bước lên ánh đèn sân khấu mà người khác không thể.
巴菲特德之本節名,格雷惡母在哥倫比亞大學商學院認教,
bā fēi tè dé zhī běn jié míng , gé léi è mǔ zài gē lún bǐ yà dà xué shāng xué yuàn rèn jiào ,
Tên của Buffett cho phần này, người mẹ độc ác của Gray, giảng dạy tại Trường Kinh doanh Đại học Columbia.
便主動寫信給招生負責人代為多德次見,
biàn zhǔ dòng xiě xìn gěi zhāo shēng fù zé rén dài wèi duō dé cì jiàn ,
Vì vậy tôi đã chủ động viết thư cho người phụ trách tuyển sinh để thay mặt tôi gặp Duode.
然後次逃腰包交了學費,公讀經濟學碩士。
rán hòu cì táo yāo bāo jiāo le xué fèi , gōng dú jīng jì xué shuò shì 。
Sau đó tôi hết tiền và phải đóng học phí để học thạc sĩ kinh tế.
這筆學費,不僅讓他系統學到了價值投資的完整體系,
zhè bǐ xué fèi , bù jǐn ràng tā xì tǒng xué dào le jià zhí tóu zī de wán zhěng tǐ xì ,
Khóa học này không chỉ cho phép anh học một cách có hệ thống toàn bộ hệ thống đầu tư giá trị,
更拿到了頂級投資圈的入場券。
gèng ná dào le dǐng jí tóu zī quān de rù chǎng quàn 。
Anh ấy thậm chí còn được nhận vào giới đầu tư hàng đầu.
你看,錢這個時候變成了生產資料,帶來了知識,帶來了簽字。
nǐ kàn , qián zhè gè shí hòu biàn chéng le shēng chǎn zī liào , dài lái le zhī shí , dài lái le qiān zì 。
Bạn thấy đấy, thời nay tiền đã trở thành phương tiện sản xuất, mang theo kiến ​​thức và chữ ký.
還有那些每年花幾千塊錢去提檢,半件深卡的人,看著是消費,其實也是在存資本。
hái yǒu nà xiē měi nián huā jǐ qiān kuài qián qù tí jiǎn , bàn jiàn shēn kǎ de rén , kàn zhù shì xiāo fèi , qí shí yě shì zài cún zī běn 。
Cũng có những người chi hàng ngàn đô la mỗi năm cho việc kiểm tra và một nửa trong số họ bị mắc kẹt. Nghe có vẻ giống tiêu dùng nhưng thực chất họ cũng đang tiết kiệm vốn.
身體是革命的本錢,身體要是垮了,以正多少錢,都得送給醫院。
shēn tǐ shì gé mìng de běn qián , shēn tǐ yào shì kuǎ le , yǐ zhèng duō shǎo qián , dōu dé sòng gěi yī yuàn 。
Cơ thể là thủ đô của cách mạng. Nếu thi thể suy sụp thì dù tốn bao nhiêu tiền cũng phải đưa vào bệnh viện.
所以說,把每一分錢變成資本,本身上就是一個思維轉換。
suǒ yǐ shuō , bǎ měi yī fēn qián biàn chéng zī běn , běn shēn shàng jiù shì yī gè sī wéi zhuǎn huàn 。
Vì vậy, biến từng xu thành vốn thực chất là sự thay đổi trong tư duy.
每次掏錢之前,多問自己一句,這筆消費能不能變成某種,能持續產生價值的東西。
měi cì tāo qián zhī qián , duō wèn zì jǐ yī jù , zhè bǐ xiāo fèi néng bù néng biàn chéng mǒu zhǒng , néng chí xù chǎn shēng jià zhí de dōng xī 。
Mỗi lần trước khi bạn tiêu tiền, hãy tự hỏi liệu khoản tiêu dùng này có thể biến thành thứ gì đó có thể tiếp tục tạo ra giá trị hay không.
能、就化,不能,就在想想。
néng 、 jiù huà , bù néng , jiù zài xiǎng xiǎng 。
Nếu có thể, hãy thay đổi nó, nếu không thể, hãy nghĩ về nó.
最後說一下,石油大王洛克菲勒的兩個習慣,第一個習慣是存錢。
zuì hòu shuō yī xià , shí yóu dà wáng luò kè fēi lēi de liǎng gè xí guàn , dì yī gè xí guàn shì cún qián 。
Cuối cùng, hãy để tôi nói về hai thói quen của ông vua dầu mỏ Rockefeller. Thói quen đầu tiên là tiết kiệm tiền.
洛克菲勒幫一家小婚姻公司,合查賬目,每週多振兩塊錢,把這兩塊錢單獨存放在一個信封裡。
luò kè fēi lēi bāng yī jiā xiǎo hūn yīn gōng sī , hé chá zhàng mù , měi zhōu duō zhèn liǎng kuài qián , bǎ zhè liǎng kuài qián dān dú cún fàng zài yī gè xìn fēng lǐ 。
Rockefeller đã giúp một công ty hôn nhân nhỏ cùng nhau kiểm tra các tài khoản, đưa cho anh ta thêm hai đô la mỗi tuần và bỏ hai đô la vào một phong bì riêng.
他跟同事說,這些錢會用在刀日上。
tā gēn tóng shì shuō , zhè xiē qián huì yòng zài dāo rì shàng 。
Anh ta nói với các đồng nghiệp của mình rằng số tiền này sẽ được dùng để làm dao.
第二個習慣是記賬,他從十六歲開始記賬,沒分錢花哪了,產生了什麼效果,記得輕輕處處。
dì èr gè xí guàn shì jì zhàng , tā cóng shí liù suì kāi shǐ jì zhàng , méi fēn qián huā nǎ le , chǎn shēng le shén me xiào guǒ , jì dé qīng qīng chù chù 。
Thói quen thứ hai là giữ tài khoản. Anh ấy bắt đầu giữ tài khoản khi mới 16 tuổi. Anh ta không biết số tiền đó được tiêu vào đâu và có tác dụng gì. Nhớ làm cẩn thận nhé.
動的存錢,學會花錢,這樣一套邏輯幣環,積累長他的財富大廈。
dòng de cún qián , xué huì huā qián , zhè yàng yī tào luó jí bì huán , jī lèi zhǎng tā de cái fù dà shà 。
Tích cực tiết kiệm tiền và học cách tiêu tiền. Một tập hợp các vòng tiền tệ hợp lý như vậy có thể tích lũy và phát triển sự giàu có của anh ta.
說到比,我們這身的財富積累,就是一個不斷轉換形態的過程。
shuō dào bǐ , wǒ men zhè shēn de cái fù jī lèi , jiù shì yī gè bù duàn zhuǎn huàn xíng tài de guò chéng 。
Nói đến so sánh, sự tích lũy của cải trong cơ thể chúng ta là một quá trình không ngừng biến đổi về hình thức.
一開始,一無所有,只能靠時間和勞動力換錢,這是原始積累。
yī kāi shǐ , yī wú suǒ yǒu , zhǐ néng kào shí jiān hé láo dòng lì huàn qián , zhè shì yuán shǐ jī lèi 。
Ban đầu, chúng tôi không có gì và chỉ có thể dựa vào thời gian và sức lao động để đổi lấy tiền. Đây là sự tích lũy nguyên thủy.
等都理由了賢錢,慢慢把錢換成了技能、人脈、事業、資產,錢就變成了能自我生長的資本。
děng dōu lǐ yóu le xián qián , màn màn bǎ qián huàn chéng le jì néng 、 rén mài 、 shì yè 、 zī chǎn , qián jiù biàn chéng le néng zì wǒ shēng zhǎng de zī běn 。
Suy cho cùng, bạn đã học về tiền đạo đức và dần dần chuyển đổi tiền thành kỹ năng, mối quan hệ, sự nghiệp và tài sản, đồng thời tiền đã trở thành một loại vốn có thể tự phát triển.
現在的你,除以哪個狀態呢,再評論區一下吧。
xiàn zài de nǐ , chú yǐ nǎ gè zhuàng tài ne , zài píng lùn qū yī xià ba 。
Bây giờ bạn thuộc tiểu bang nào? Hãy bình luận trong khu vực bình luận.